4-816-7776
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general.
15-4-927-3380 Anote.
15 4 927 3380 En
el gobierno de la ciudad estamos llevando a cabo el
programa de descentralización. Creamos los
centros de gestión y participación. ¿Para qué?
Para que usted pueda hacer trámites
transparentes y cerca de su casa. Los de registro
civil, impuestos, reclamos. para debatir con los
vecinos sobre la seguridad. Y vamos a hacerlo
juntos. Centros de Gestión y Participación, un
servicio del Gobierno de la Ciudad de Buenos
Aires. Buenos Aires, cada día un poco mejor.
De lunes a viernes, pasadas las 22, la Radio de la
Ciudad presenta
Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Yo
voy soñando caminos de la tarde Las colinas
doradas, los verdes pinos, las polvorientas
encinas. ¿A dónde el camino irá? Yo voy cantando
viajero a lo largo del sendero. La tarde cayendo
está. En el corazón tenía la espina de una pasión.
Logré arrancármela un día. Ya no siento el
corazón. y todo el campo un momento se queda mudo y
sombrío meditando suena el viento en los álamos
del río la tarde más se oscurece y el camino que
serpea y débilmente blanquea se enturbia y
desaparece
mi cantar vuelve a plañir aguda espina dorada
quién te pudiera sentir en el corazón clavada.
Yo voy soñando caminos de la tarde
las colinas doradas, los verdes pinos y las
encinas. ¿A
dónde el camino irá? ¿A dónde el camino irá? Yo voy
cantando,
viajero, a lo largo del sendero, la tarde
cayendo está, la tarde cayendo está.
En el corazón
tenía La espina de una pasión Logré
arrancármela un día
Ya no siento
el corazón
Y todo el campo un momento se queda mudo y sombrío
meditando. Suena el viento
en los álamos del río, La tarde más se oscurece y el
camino que serpea
y débilmente blanquea se enturbia y desaparece
y cantar vuelve a plañir. aguda espina dorada,
quien te pudiera sentir
en el corazón clavada.
las doradas, los verdes pinos y las encinas. ¿A
dónde
el camino irá? ¿A dónde el camino irá? Yo voy
cantando, viajero,
a lo largo del sendero.
La tarde cayendo está.
Esteban, hace poquitos días te dejé una poesía que
se titulaba Sacerdotisa de la Noche. Ahora te voy a
dejar otra porque dijiste esa noche que
posiblemente pasarías todas las poesías de tus
escuchas y puede ser que esté también las mías. Y se
titula La Noche. estrellas fatídicas,
terribles, próximas y lejanas, parpadean,
titilan, rumor de las plantas, olor raso de
humedad, los pinos de lúgubres siluetas
proyectadas en la pared, en la noche la diosa Istar
brinda en copa de alabastro conmigo y nadie lo
sabe. Hasta siempre, Angélica, y muchísimas
gracias por tu atención.
Dice
Esaer que la novela es solo un género literario y
que la narración es un modo de relación del hombre
con el mundo. Dice Juan José Esaer que ser
latinoamericano no nos pone al margen de esta
verdad ni nos exime de las responsabilidades que
implica. Ser narrador, dice Juan José Saer, exige
una enorme capacidad de disponibilidad, de
incertidumbre y de abandono, y esto es válido para
todos los narradores, sea cual fuere su
nacionalidad. Todos los narradores viven en la
misma patria, la espesa selva virgen de lo real.
La patria del narrador es la espesa selva virgen de
lo real. Juan José Sáenz. En este tiempo en que la
máquina de escribir ha sido suplantada por su
superlativa hija, que es la computadora, los
procesadores de texto, es muy hermoso leer...
leer lo que Juan José Saer responde cuando se le
pregunta cómo escribe él, si a mano, si a máquina
clásica de escribir o en la computadora. Y
entonces aquí sí hay una prueba del talento, de la
claridad, del amor, del matrimonio que Juan José
Saer tiene con la palabra. Dice así él, escribo a
mano. Cuando uso la máquina de escribir, tengo la
impresión de escribir desde afuera, de allí la
utilidad de la máquina para pasar en limpio un
borrador. Pero para el primer flujo, la escritura
a mano es, en mi caso, esencial. Se me replicará que
finalmente la lapicera es una máquina, un objeto
extraño, cuyo manejo exige un aprendizaje tan
largo y especializado como el de la máquina de
escribir. pero conviene notar que si estoy
sentado delante de la máquina mi cuerpo está
derecho y rígido y mis dedos se deslizan
rápidamente sobre las teclas mientras que si
escribo a mano incorporo el instrumento
tomándolo entre el pulgar y el índice haciéndolo
pasar en el ángulo así formado apoyándolo en el
borde del dedo medio y en el ángulo interdigital
contra el hueso de la mano y al mismo tiempo el
tronco y la cabeza que se inclinan sobre el
cuaderno, la mano derecha que se desliza sobre la
hoja, el antebrazo derecho que se apoya en el borde
de la mesa y el izquierdo que mantiene inmóvil el
cuaderno abierto sobre su margen superior,
forman una especie de esfera donde el cuerpo
recibe el útil y lo envuelve como en un capullo. La
punta de la lapicera sostenida de esa manera deja
sobre la página blanca trazos de nuestro propio
cuerpo. porque en definitiva todo sale de ese
cuerpo, más inclinado en su intimidad a librar su
secreto. El cuerpo es un paradigma del mundo y por
decir así, lo contiene. Cuando levanto la cabeza
para echar una mirada alrededor, si quiero
describir lo que veo, El paso por el cuerpo de los
elementos de mi visión es ineludible, porque es a
través de ese pasaje que el cuerpo puede hacerlos
descender, transformados por su alquimia, en la
pluma. Sin mi cuerpo, el instrumento no es nada, es
un objeto inerte, paradigma, a su vez, si se
quiere, de un mundo inhumano. Por otra parte, todo
el cuerpo interviene en el acto de la escritura, El
cuerpo material, macizo, sentado en la silla, sin
cesar en movimiento y acompañado con sus latidos,
sus estremecimientos, sus sobresaltos al
trabajo de escritura. Las piernas allá abajo, las
nalgas y los muslos que reposan en la silla, los
músculos, los nervios, el cerebro, la sangre. La
respiración cambia, se modifica, el hambre y la
sed acosan, el humo de los cigarrillos entra y sale
de los pulmones. A la menor excitación, a la menor
duda, la cabeza se mueve, gira hacia la ventana,
hacia lo abierto, como diría Rilke. Después, tras
una pausa, los talones empiezan a golpear,
impacientes, contra el piso. Al mismo tiempo, un
cuerpo imaginario, inerte, interno, enturbia
continuamente a las imágenes que la escritura
trata de dar forma. Muchos cuerpos
fragmentarios, fugaces, se presentan a la
conciencia, a la memoria o a la imaginación sin
haber obedecido aparentemente a ningún llamado y
como aparecieron, desaparecen. La escritura, en
el sentido grafológico, perfectamente
individualizado, lleva las marcas del cuerpo que
la ha sembrado en la página. Y ese cuerpo, cuyos
innumerables signos pueden seguirse en los
trazos de lo escrito, se deposita poco a poco a lo
largo de los años en la obra que es, según la vieja
denominación latina, también ella un corpus.
Escribir es así, una especie de traslado en que lo
vivido pasa a través del tiempo, de un cuerpo a
otro. Juan José Saer, que con sólo este breve texto
está justificado para la literatura. Él que sabe
que ella es esa patria, esa espesa selva virgen de
lo real.
Cuando las ideas más bellas vienen, como entre
sombras pájaros
de luz, repitas cinco letras que dicen
Tres clíceres,
dos, dos
Pero
nunca dejes la tentación por fin. El motor estará
bajando
después. Y di antes que la onda vuelva
aún. Jesús, Jesús.
Ni que la fortuna grite que hoy eres fuerte Guarda
esa fuerza para hervir
la cruz Y dime entonces,
recordándote de la muerte
¡Suscríbete!
Para
empezar a ser bueno es necesario sentir como si
fueran de uno las penas de los demás. Esto escribió
alguna vez Lubrano Sass, quien murió hace muy
pocos días, el 8 de diciembre precisamente, en
esta capital a los 87 años. siendo el último gran
personaje de un momento literario importante que
tuvo nuestro país, como fue toda esa bocanada de
pasión de los años 20 y 30,
que reunió y que se paró de pronto, pero que
demostró que había una... una muy vivenciada
asunción de la palabra en la literatura argentina
y que quedó representada en este river boca de la
literatura que fue Boedo y Florida. Boedo y
Florida que en su momento representaron esta
dicotomía, estas dos miradas del mundo, en un
momento en que había más de una mirada del mundo, no
como hoy que hay una sola y no es nuestra. En ese
boedo al que se sumó Lubrano Sass, quien es el que he
recordado ahora y que van a recordar mucho mejor,
Carlos Yabanola y Aníbal Lomba, que me acompañan,
en este hombre se sitúa entonces, como digo, el
último personaje de esta hermosa historia del
boedo y florida, que en el caso de Florida tuvo
personajes tan importantes como Leonidas
Barletta, a quien pude conocer, Roberto Mariani,
Raúl González Tuñón, a quien conocí también
cuando ingresé por primera vez allá por los
finales del 50 en Clarín, y tantos más. Del lado de
Florida, como se sabe, estaban personajes como
Borges, entre ellos, y... Y otros que ya vamos a
señalar, y yo quiero que en el caso del homenaje de
esta noche, hablen quienes lo conocen mucho más,
quienes conocen mucho más la obra de Lubrano Sass,
de este último bodeísta, ¿no? Bodeísta,
diríamos, pero es boedo, es boedeísta, ¿no? De 86
años que acaba de morir, como es este... el caso de
Aníbal Lombá, que ha escrito sobre él, y que está
esta noche, y a quien agradezco. ¿Por qué no nos
das, Aníbal, un pequeño perfil de este hombre, del
que no se ha hablado mucho, y que tiene un lugarcito
interesante en nuestra literatura de la
porteñería y del país? Yo tuve la suerte de conocer
a Lugrano... Tuve la suerte de conocer a
Lugrano... no hace muchos años, quizás diez años,
y me impactó su personalidad de hombre
sobrio, de hombre sencillo, de hombre solo,
podríamos decir. Quizás este desconocimiento de
la prensa grande que ha habido sobre su muerte se
deba un poco a lo que fue su vida, una vida entregada
al estudio de todos los hombres que formaron el
grupo de Boedo, a su pasión por la escritura, fue un
gran escritor, fue un gran lector, y siempre
mantuvo un nivel alejado de los medios
literarios, a pesar de haber sido jurado en
innumerables ocasiones, inclusive el ASADE, a
pesar de haber ganado alguna vez la faja de honor de
la Sade. Y a pesar de haber sido uno de los jóvenes
polemistas de aquel encuentro de Florida y Boedo
de los años 30, ¿no? Claro, yo creo que no fue un
polemista porque vos fijate que cuando nace
Lugrano, allá por el año 1913, Bueno, ya... Era muy
joven. Claro, en el 23, cuando nace el concurso que
organiza Caló en el Diario de la Montaña, él tenía
10 años. Y él cuenta que conoció a los grandes
literatos del grupo de Boedo y que a pesar de la
diferencia notable de edad que tenía con ellos,
bueno, trabó una amistad que llegó siempre hasta
los últimos días de cada uno de los grandes
autores. Pero se ve que los conoció por lo menos a
los 20 años y fue algo así como un Benjamín del
grupo. Exacto, exacto. Algo de eso hay, ¿no?
Exacto, exacto. que es su conocimiento con Elías
Castelnuovo y con Álvaro Jung, que está relatado
magníficamente en estos dos libros que editó
precisamente el compañero Carlos Yabanola, que
acá nos acompaña, que son las palabras, tanto con
Álvaro como con Castelnuovo, son de una riqueza
espiritual importante. Sería bueno que
recordaras un poco qué representaron a esos
grupos que son, Florida y Boedo en un momento en que
uno buscaba la modificación del mundo a través de
la literatura y estaba asociado a los grandes
movimientos populares y el otro entendía la
literatura como una defensa del artista en su
torre de marfil, un poco alejado de la más... ¿Por
qué no hablás un poco, por favor? Si visto así un
poco a la distancia, uno podría decir... Como un
reduccionismo. Claro, podría decir que de todas
maneras la literatura nacional, así con la fuerza
moderna, la literatura moderna nace con ellos,
¿no? El grupo de Boedo, claro, estaba
influenciado mucho más por las necesidades
materiales que ellos vivían. Lugrano, Sasa, a
quien recordamos, hace una cita por ahí que dice
que para ser escritor no hace falta tener una niñez
desdichada, pero que si la tiene realmente es la
única forma de poder hablar bien. de la niñez de
dichada. Y eso es un poco lo de los grandes
escritores rusos, ¿no? Claro. Que fueron la
fuente de todos aquellos que formaban el grupo de
vuelos, que además prácticamente eran todos
proletarios, gente que venía de muy, muy abajo,
¿no? Y la muerte los acompañó, les llegó muchas
veces muy jóvenes, ¿no? En cambio, en Florida,
ellos tenían, era la estética, era una
modificación estética de las letras, y realmente
hicieron maravillas. Ambos, ¿no? Borges
descubre la ciudad, ¿no es cierto?, a través de sus
primeros libros. Girondo, si hoy lo leemos, es una
maravilla de la poesía, pero situémonos en
aquella época, que era la época de la inmediatez de
la Revolución Rusa, ¿no?, donde... Hasta Borges
había escrito su famoso poema Rusia, ¿no? Y todos
estaban conmovidos por esos cambios. ¿Es un poema
a Rusia o a Stalin? Rusia. Rusia se llama, ¿no? A
Stalin es el que le escribe Neruda. Neruda, sí, sí.
El de Borges se llama Rusia, sí. Pero bueno, todo el
mundo estaba conmovido en aquella época por este
gran hecho de la historia universal que fue la
Revolución de Octubre. Y los escritores de Boedo
tomaron para sí aquello de transmitir las
vivencias de la clase obrera, el sufrimiento de
las clases proletarias. Y los de Florida, en
realidad, jugaban con la poesía. De algún modo
también habría que señalar que ambos provienen de
dos vertientes inmensas de la literatura mundial
como son la literatura rusa, como decías, para el
grupo de Boedo y de la literatura anglosajona en el
grupo de Florida, ¿no? A los españoles
no... El grupo de Girondo, el grupo de Borges, con
la literatura española nunca tuvo un vínculo muy
al contrario. Hubo mucha sátira sobre el español
de parte de Borges. Pero ellos eran dos casos muy
aislados del resto del grupo. Porque Borges se
había creado en Europa, Girondo era el que
económicamente estaba mejor y también había
tenido... su enseñanza en Europa, hablaba
fluidamente varios idiomas, y entonces estaban
en un contacto mucho más firme, más frecuente con
todas esas literaturas, que no tenían otra gente
que estaba en Florida. Y el caso concreto de este
cuentista lubrano Sass, Aníbal, que su
literatura que consistió en varios libros y cuál
es la obra bueno, la temática de Lugrano sigue un
poco la temática de Castelnuovo y la temática de
todos los escritores de Boedo Lugrano en realidad
tiene un paso importante como cuentista, que es el
que le hace obtener la faja de honor de Assad en el
año 1965, 66.
Pero después se vuelca, más que nada, a ser un
biógrafo, un historiador. de los literatos de
vuelo y ahí tiene un libro sensacional sobre
Gustavo Riccio que es una fuente de consulta
imperdible para cualquier persona que quiera
bucear en estas cosas las charlas y bueno muchas
cosas más ahora como cuentista él tiene algún
libro hemos visto acá hay un cuento tierna
desventura del grito que es casi un título muy
moderno para su tiempo Recordaba recién Carlos
Yabonola, nuestro queridísimo clavecinista,
que está aquí hoy como editor, y también
homenajeando a Lubrano Sass, que hay un cuento de
él, o un libro de él, que se llama Mi casa está lejos.
Sí, es verdad, Esteban. También. Yo veo aquí, en
esta publicación que ustedes han traído de Boedo,
Seguiré cantando hasta el fin, es un libro del 55,
La gente hace bien en no creerme en el 73, es así.
Gustavo Richo, un poeta de Boedo, lo que señalaba
recién Aníbal Lomba. Palabras con Elías
Castelnuovo en el 68, que también es un trabajo de
rescate. Una monografía sobre Pedro Gaeta. Otro
trabajo sobre Gustavo Richo, Selección y
Prólogo. Moriré en otoño y murió en verano, ¿no? En
el 82 se publica esto. Y en el 84, otras
aproximaciones a Álvaro Junque. Esta es un poco la
obra del Urano Sas, que ustedes han querido
recordar y que naturalmente era oportuno que
pudieran hacerlo aquí, como me lo solicitaron a
través de los palabristas, que para eso estamos en
los palabristas, para recordar. Cuidar, dar
brillo y esplendor a los palabristas. Murió
Lubrano Sass, dice esta publicación de Boedo.
Esto no se ha visto, como dijo muy bien Aníbal,
injustamente en la prensa grande. Murió Lubrano
Sass. Con el fallecimiento de Lubrano Sass, dice
aquí este periódico cultural. Ocurrido el
miércoles 8 de diciembre en el sanatorio de la
Osprad, en esta capital, el país pierde el último
eslabón que unía a la actual generación con el
legendario grupo literario de Boedo. Ante el
silencio y la indiferencia de los grandes medios
de difusión que solo pueden ocuparse de la
vidriera literaria.